学习《国家中长期教育改革与发展规划纲要》心得体会

      作为一名高职院校从事管理工作的普通干部，按照省教育厅关于开展学习贯彻全国教育工作会议和教育规划纲要精神远程专题培训的通知要求，我参加了学院组织的专题培训工作。按要求，按学时完成了必修课和选修课的学习任务。通过教育部领导和专家的专题讲座，使我对全国教育工作会议精神有所了解，特别是国家中长期教育改革与发展纲要所确定的指导思想、工作方针、战略目标、发展任务、改革重点和保障措施有了一定的了解。下面就结合我们学院的性质以及自己从事的管理工作浅谈一下自己的学习心得体会。
     一、深刻领会纲要精神，明确教育改革与发展的内涵
      通过学习培训，我感觉到《纲要》的每一个条款都是针对当前我国教育领域一些相应的实际问题有的放矢地制定的，其脉络清晰透彻，应该说完全地把握住了我国教育还不适应国家经济社会发展和广大人民群众接受良好教育的要求的脉搏。我的感触最深的就是《纲要》中提出的“育人为本，改革创新，促进公平，提高质量”的工作方针。国家把教育提升为优先发展的战略地位的高度，充分显示了教育在新时期发展中的重要作用。
      把育人为本作为教育工作的根本要求。强调以学生为主体，以教师为主导，充分发挥学生的主动性，把促进学生成长成才作为学校一切工作的出发点和落脚点，体现了我国一贯的教育方针；把改革创新作为教育发展的强大动力。教育要发展，根本靠改革。我国正处在知识社会矣信息时代，人们的创新意识和创新能力得到了前所未有的重视，教师自身的创新能力与否，是决定育人理念的关键因素，也是能否践行科学发展观的体现；把促进社会公平作为国家基本教育政策。教育公平是社会公平的重要基础，促进公平更是我们每个教师、教育工作者义不容辞的职责，这就要求我们在日常的教育、管理工作中平等对待每个学生，不歧视学生，要像对待自己孩子一样，关心和帮助学生的成长与进步；把提高质量作为教育改革与发展的核心任务。这就要求我们的教师和教育工作者牢固树立正确的质量观念，进一步强化课堂教学和实践教学，通过课程改革，不断提高教学质量和育人质量。
      二、结合我院实际，大力发展职业教育
      《纲要》把职业教育作为一项重要条款提出，强调要大力发展职业教育。坚持学校教育与职业培训并举，全日制与非全日制并举，在大力发展中等职业教育的同时，积极发展职业教育，广泛开展职业培训，形成适应经济发展方式转变和产业结构和调整要求，体现终身教育理念，成形中等和高等职业教育协调发展的现代职业教育体系。我院作为全省统一的一所全日制林业高等职业院校，肩负着为国家培养高技能人才的历史重任。《纲要》的制定，不仅给我院的发展建设提出更高的要注，同时也给我院更快更好发展提供了重要的机遇。机不可失，时不再来，我们就是要抓住这个机遇，认真总结建校以来中专和高职职业教育的办学经验和教训，在现有的基础上，不断深化学院的各项改革。一是要加大师资队伍建设的力度，引进社会专门人才；二是要在加强骨干专业建设的同时，积极创办适应社会经济发展需要的新专业；三是要不断拓宽办学渠道，广泛开展职业培训和社会联合办学；四是要继续加强省级示范性院校和示范性专业的建设，为进一步创办国家级示范性高职院校打好基础。
      三、落实纲要精神，不断提升自身素质和管理能力
      《纲要》把育人为本作为教育工作的根本要求，把提高质量作为教育改革发展的核心任务。怎么做到育人为本和提高质量？俗话说正人先正已，我作为一名高校普通管理干部，虽然不是一线教师，但是同样负有育人为本和提高质量的职责，也就是我们常说的管理育人，服务育人。在学校牢固树立为教学服务的理念，也充分体现以学生为中心的办学理念。作为我们每个教育管理工作者，能否为教学第一线服好务，自身素质和能力的提高是关键。这就要求我们从事教育管理工作的同志，不仅要牢固树立起为教学第一线服务的思想，而且要不断充实自己，在管理服务工作中不断提升自己的管理工作和服务水平。要做到这一点，必须在加强政治理论修养的同时，也要加强管理、服务方面知识的修养，只有这样才能把《纲要》精神落到实处。